---
title: "미국 통계 Ph.D. 지원 3탄 (유학을 결심하게 된 이유+FAQ)"
excerpt: ""
date: 2022-03-27 10:000 -0400
categories :
  - phd_applications
tags :
  - phd_applications
use_math : true
---

이번 편은 기존의 유학 지원의 절차보다 제 개인적인 이야기에 초점을 맞추어 이야기를 해보려고 합니다. 원래 예정대로라면 3탄은 본격적인 어플리케이션을 단계별로 설명할 계획이었지만, 요즘 주변에서 유학 관련된 질문도 많이 하고 그 과정에서 생기는 고민들을 저도 알기 때문에, 오늘은 여러분의 결정에 도움이 될 수 있는 이야기를 해보려고 합니다.:relaxed:

현실적인 고민들을 하기 앞서 유학이 주는 심리적 부담감에 대해 먼저 말해보겠습니다. 저는 일단 제일 큰 두려움이 새로운 나라에서 적응하면서 홀로서기를 해야 한다는 것이었습니다. 저는 교환학생도 가지 않았고, 미국을 가본 지도 10년이 넘었기 떄문에 그 곳에서 생활하는게 잘 그려지지 않았습니다. 치안 문제와 동양인에 대한 적대적인 분위기, 언어 문제 등 생활 측면에서 걱정되는 부분들이 너무 많았습니다. 그리고 확실히 제가 여자라서 이런 부분이 더 걱정된 것도 있습니다. 사람마다 다르겠지만 저는 박사 공부보다 이런 생활 측면이 더 고민이었던 것 같아요. 사실 대학원에 입학했을 때에는 교수님께 당당하게 미박을 갈거라고 외치고 다녔지만, 석사 2학기부터 점점 이게 현실이 되면서 저도 유학에 대한 마음을 접었던 시기가 있었습니다. 저는 한 번 고민들을 시작하면 꼬리에 꼬리를 물며 부정적인 쪽으로만 생각하는ㅠ 경향이 있기 때문에 한 번 '과연 외롭고 힘든 미국 생활에 잘 적응할 수 있을까?'라는 질문이 머리에 박힌 이후로부터는 한 달 동안 거의 무덤만...팠습니다. 2학기 종강 후 2021년 1월이 되었을 때 저는 고민 끝에 교수님과 부모님께 취업을 한다고 말씀드렸습니다. 하지만 이 결정을 내리고 전혀 마음이 홀가분해지지 않고 오히려 더 속상해하는 제가 너무 황당(?)하게 느껴졌습니다. 그래서 그 때 저한테 유학이 큰 갈망이라는 것을 깨달았던 것 같아요. 그 시기에 제게 고민 상담을 해줬던 선배들도 네가 일을 해도 항상 유학에 대한 아쉬움과 후회가 있을 거라고 말을 했었는데 정말 그 때 유학을 가기로 결정하지 않았다면 지금 후회했을 겁니다. 

그래서 유학을 결심할 때 스스로 물어봐야 하는 것은, 그런 불안감이 있다 하더라도 그것을 이길 정도로 내 의지가 강한지 입니다. 제 의지는 단순히 공부를 더 하고 싶다기 보다는 미국 유학을 통해 얻을 수 있는 좋은 교육과 경험, 네트워크, 그리고 성공에 대한 기대감에서 나왔습니다. 가서 하기 나름이겠지만, 미국에서 박사를 한다는 것은 확실히 제가 있는 학계나 관련 산업에서 더 영향력 있는 위치로 갈 수 있는 길 중 하나라고 생각합니다. 저는 그런 기대감과 더불어 이 분야를 평생 공부하고 싶다는 제 개인적인 욕심 때문에 박사 유학을 선택하게 되었습니다. 유학을 준비하는 대부분의 학생들은 이런 고민의 과정을 거칠 것이라고 생각합니다. 혼자 끙끙대지 마시고 주변 사람들, 교수님이나 친구들, 혹은 먼저 유학을 간 사람들에게 고민상담을 꼭 하세요. 다른 사람들과 말을 하면서 불안감이 해소되고 스스로의 의지를 더 잘 깨달을 수도 있습니다. 충분히 고민과 상담을 했음에도 유학에 대한 심리적 부담감이 너무 크게 다가오거나, 본인이 아닌 주변의 의지, 시선 때문에 유학을 결심하는 것이라면, 굳이 유학을 강행할 필요가 없다고 생각합니다. 본인이 원하는 것을 충분히 얻을 수 있는 다른 길도 분명히 존재할 것이니까요. :thumbsup:

이제부터는 유학의 현실적인 고민들에 대한 부분을 제가 받았던 질문 위주로 답해보겠습니다.

## Q1. 지알이, 토플, 논문, 수업까지 한번에 준비하기가 너무 힘듭니다. 우선순위를 어떻게 두어야 할까요?

먼저 지알이와 토플은 한꺼번에 방학 때 하는 것이 가장 좋습니다. 단어가 매우 휘발성이 강하기 때문에 몇 달 동안 끌면서 하다보면 체력은 체력대로 쓰고 돈도 계속 나가기 때문에 방학 때 집중적으로 공략하는 것을 추천드립니다. 만약 학기 중이라면 일단 연구와 수업에 집중하고 방학 때 영어공부를 하는게 좋습니다. 지원 마감 직전 여름방학이면 영어 공부를 시작하기 약간 급박할 수 있습니다. 이런 경우라면 힘들더라도 여름방학 전 학기 중에 지알이를 최대한 빨리 시작해서 빨리 끝내고, 학점은 포기하지 않는 선으로 하고, 연구에 대한 것은 교수님과 어느 정도 조율을 하는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 지알이 점수는 통계학과 기준 버벌 160 이상, 퀀트 167 이상이면 안전하기 때문에 너무 지알이 점수를 올리는 것에 집착하지 말고 토플 공부를 더 해서 최대한 토플 점수를 올리는 것을 추천드립니다.

## Q2. Stat vs CS 너무 고민됩니다.

저는 일단 컴과 쪽 상황을 잘 모르기 때문에 확실하게 말씀드릴 수는 없습니다. 우선 학부가 컴과가 아니라면 석사라도 컴과 쪽을 하고 박사를 가는게 유리합니다. 만약 수학/통계 베이스인데 프로그래밍을 잘 할 수 있고 인공지능 쪽도 관심이 있는 정도라면 스탯에 지원하는게 맞습니다. 통계학과 안에서도 세부 전공으로 통계와 연관된 ML, DL 쪽 이론을 선택할 수 있고 (요즘 매우 핫함) 보통 학교 내에서도 스탯과 컴과의 학계 간 연구가 있기 때문에 본인이 원하는 연구를 할 수 있을 겁니다. 학교 홈페이지에서 인공지능 쪽을 하시는 통계학과 교수님들을 잘 찾아보고 연구 분야가 본인이 원하는 것과 잘 맞는지 확인하면 됩니다. 박사 지원은 확실히 본인이 이 학문 쪽 이론/연구 경험이 얼마나 강한지가 중요하기 때문에 계속 수학/통계를 전공하셨다면 통계학과를 쓰시는게 유리합니다.

## Q3. 지금까지 한 연구와 SOP에 써야 하는 세부 전공과의 연관성?

미국 통계 박사는 보통 퀄(박사 입학 시험)이 끝나는 2년차에 지도 교수를 정합니다. 따라서 입학 때 바로 세부 전공이 정해지는 것은 아니기 때문에 여러분이 지원서에 쓴 세부 전공을 꼭 할거라는 보장은 없습니다. 하지만 당연히 본인이 관심있게 공부한 분야가 학부/석사 때부터 일관되게 이어진다면 정말 좋겠죠? 거기에 그 분야의 교수님까지 지원하는 학교에 있다면 더 좋습니다. 만약 지금까지 한 연구와 관심 있는 연구가 조금 달라도 자신만의 합당한 이유가 있으면 됩니다. SOP에는 너무 구체적으로 설명하는 것보다 최대한 포괄적으로 본인이 관심있는 분야 / 학문적 목표를 써주면 됩니다. 

## Q4. 박사 유학 너무 비싸지 않나요?

일단 통계학과 기준으로 막상 미국에 가면 풀 펀딩을 받기 때문에 정착 한 후 사치를 부리지만 않는다면 추가로 돈이 드는 경우는 거의 없을 것입니다. 하지만 유학 지원을 위한 비용이 1달 학원비+시험비+교재비 합해서 150만원 정도 들었고, 지원비용으로 한 학교당 15만원 정도 들었습니다. 입시 비용만 총 500만원 정도 들었습니다. 여기에 추가로 정착 비용을 들고가야 하는데 차를 구매하는 것까지 생각해서 3천만원 정도를 들고가는 것으로 알고 있습니다.

