---
title: "미국 통계 Ph.D. 지원 2탄 (CV, SOP, 추천서)"
excerpt: ""
date: 2022-03-03 10:000 -0400
categories :
  - phd_applications
tags :
  - phd_applications
  - gre
  - toefl
use_math : true
---

이번 편에서는 유학 지원 과정에서 중요한 연구계획서, 자기소개서, 이력서, 추천서 등의 직접 작성해야 하는 필수 서류를 준비하는 과정에 대해 설명해보겠습니다:ok_woman:. 학교별로 요구하는 서류들은 미세하게 다를 수 있지만 공통적으로 요구하는 것은 다음과 같습니다.

- CV or Resume (Curriculum Vitae/Resume) : 이력서
- SOP (Statement of Purpose) : 연구계획서
- PS (Personal Statement) : 자기소개서
-  3 Letters of Recommendation : 추천서
- 그 외 서류: Transcripts (성적증명서,졸업증명서), 영어 점수 (GRE, 토플), 학교별로 추가로 요구하는 List of Relevant Courses, Scholaro Self-Reported GPA, Fellowship Application 등의 서류


5번에 대한 부분은 다음 편에서 다룰 예정입니다. 이 중에서 가장 중요한 서류는 <mark style='background-color: #d0ebff'>추천서와 SOP입니다. </mark> 이 서류들을 준비하는 가장 정석의 방법은 <mark style='background-color: #d0ebff'> CV :arrow_right: SOP :arrow_right: PS순으로 작성한 후 교수님께 추천서를 부탁할 때 이 서류들과 본인의 성적표를 교수님께 드리는 방법</mark>입니다.  이렇게 한 경우, 추천서를 써주시는 교수님들이 본인의 학업적인 강점, 연구 경험과 관심 연구 분야에 대해 더 잘 파악하시고 추천서를 쓰실 수 있습니다. 물론 꼭 순서를 이렇게 하실 필요는 없습니다! 또한, 모든 CV, SOP, PS와 그 외 서류들의 양식(글꼴, 글자크기, 마진, 제목양식 등)을 통일시키는 것도 중요합니다. 

---
## 참고 사이트
- [풀브라이트 장학금 홈페이지](https://www.fulbright.or.kr/grant/graduate/)
- [Mina Lee님의 블로그](https://minalee.info/) : Stanford CS에서 박사과정을 하시는 분으로 CV, SOP를 모두 공개하셨습니다. 추가로 지원 경험에 대해 책도 내신 분이라 관련된 정보가 매우 자세하게 기술되어있습니다. 
- [풀브대장님의 블로그](https://yoursopcoach.tistory.com/category/%EA%BF%80%ED%8C%81%EA%B3%BC%20%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B3%B5%EC%9C%A0%20%28%ED%92%80%EB%B8%8C%EB%8C%80%EC%9E%A5%29) : Rutgers Planning and Public Policy에서 박사과정을 하시는 분으로 유학 과정의 모든 프로세스에 대해 자세한 설명이 기술되어있습니다. 추가로 좋은 링크도 많이 올려주십니다. 아마 제 블로그보다 유용할거에요...꼭 들어가보세요 :smiley:
- [UChicago의 CV 가이드라인](https://grad.uchicago.edu/wp-content/uploads/2018/07/General-CV-Presentation.pdf) : CV 템플릿 확인하기 좋음
- [UMaryland의 CV 가이드라인](https://www.medschool.umaryland.edu/osa/residency-application-manual-/cv-preparation-tips/) : CV 영어 표현들, 논문 status 표현들 참고하기 좋음
- [Stanford의 "What’s a Good Statement of Purpose?"](https://ed.stanford.edu/sites/default/files/statement-of-purpose_revised_4.pdf) 
- [UC Berkely의 SOP/PS 가이드라인](https://grad.berkeley.edu/admissions/steps-to-apply/requirements/)

---

## 참고) 풀브라이트 장학금 지원(3~5월)
만약 여러분이 5월 말까지 GRE, 토플, CV, SOP, PS, 추천서를 모두 완성하실 수 있다면 미리 풀브라이트 장학금에 지원하는 것을 추천드립니다. 풀브라이트 장학금의 데드라인은 보통 **5월 중순~6월 초** 사이입니다. (본인 촉박해서 포기함...:crying_cat_face:) 풀브라이트 장학금의 장점은 만약 지원하는 학교에서 풀 펀딩을 제공하지 못할 경우 장학금을 사용하여 학교에 다닐 수 있다는 점입니다. 또한, 만약에 학교에서 풀 펀딩을 받아 나중에 필요가 없어진다고 해도 이미 이 <mark style='background-color: #d0ebff'>풀브라이트 장학금 자체를 들고있는걸 스펙</mark>으로 쳐주기 때문에 추천드립니다. 하지만 꼭 아셔야 할 건, 풀브라이트 장학생은<mark style='background-color: #ffdeeb'> 미 국무성 발행 비자 (J-1)가 발급 </mark>받습니다. 이 J-1 비자는 <mark style='background-color: #ffdeeb'> 소정의 연수기간이 종료되면 2년간 본국에 돌아가 체류하여야 하는 조건부 비자</mark>입니다. 사실상 박사과정 종료 후 미국에서 tenure track이나 취업을 생각하신 분들에게는 적합하지 않은 비자입니다. 하지만 말했듯이 이 장학금을 갖고 있는 것 만으로도 지원할 때 한가지 스펙이 될 수 있고,  탑스쿨에서 펀딩 없는 어드미션 (물론 박사의 경우 적어도 부분 펀딩은 나옴)을 받았을 때 사용할 수 있습니다. 그래서 일단 서류를 다 구비하셨다면 지원하는걸 추천드립니다. 

---
# CV (5~8월)
CV 작성은 일반적으로 모든 서류 중에서 가장 먼저 작성하며, 생각보다 이것저것 채워넣는게 재미있습니다 (SOP가 워낙 힘들기 때문). [제 예시](https://kelseyj3411.github.io/assets/CV/CV_yeojinjung.pdf)를 보면 알 수 있겠지만 이력서 형태로 본인의 <font color='#4dabf7'> 관심분야, 학력, 경력, 연구 경험, 논문, 발표 경험, 조교 경험, 특별활동(봉사, 학회), 영어점수, 추천인 교수님 연락처</font> 등을 2페이지 내로 채워서 쓰면 됩니다. 물론 이 항목들의 순서도 본인 마음입니다. 템플릿이 정해져있는 학교는 없지만 가끔 학교 홈페이지를 보면 CV 예시가 나와있는 경우가 있습니다. 저는 여러 학교 홈페이지를 찾아보다가 <font color='#4dabf7'>UChicago 입학처</font>에 [CV 가이드라인](https://grad.uchicago.edu/wp-content/uploads/2018/07/General-CV-Presentation.pdf)이 자세하게 나와있길래 참고를 많이 했습니다. 사실 학교별로 마진이나 글자 크기 등 요구하는 경우도 분명 있었을텐데 저는 일단 하나 만들어놓고 모든 학교에 같은 파일을 제출했습니다. 본인 전공의 여러 phd CV 샘플을 구글에 검색해보고 가장 마음에 드는 템플릿을 고르면 됩니다. 저는 오버리프에서 [Jake's Resume](https://ko.overleaf.com/latex/templates/jakes-resume/syzfjbzwjncs)를 참고했고 템플릿을 추가로 수정했습니다. 

CV를 쓸 떄 꿀팁은,

- <mark style='background-color: #c3fae8'>최대한 간결하게 중요한 정보만 넣어라. </mark> : 연구경험이나 다른 활동을 적을 때 각 문장의 시작은 **동사**로 하며 세 줄 내로 중요한 정보만 적습니다. 본인이 느끼기에 덜 중요하다고 느끼는 활동들은 적지 않아도 됩니다. 
- <mark style='background-color: #c3fae8'>분량은 2페이지를 넘어가지 않도록 해라. </mark> : 이 또한 사바사이기 떄문에 내용이 너무 많다면 넘어가도 괜찮지만 일반적으로 1~2 페이지 내로 만듭니다.
- <mark style='background-color: #c3fae8'>CV가 비어보이지 않게 빽빽하게 써라. </mark> : 제 개인적인 견해로는 CV에 여백이 너무 많으면 비어보일 뿐만 아니라 분량도 늘려버릴 수 있습니다. 저는 최대한 꽉 찬 네모네모처럼 보이게 만들었습니다.
- <mark style='background-color: #c3fae8'> 성적, 영어점수같은 정량적 지표들은 선택 사항임. </mark> : 몇 학교들은 지원 가이드라인에 CV에 학점이나 지알이 점수를 넣지 말라고 적어놓습니다.
- <mark style='background-color: #c3fae8'> 기본 서식을 지켜라. </mark> : 대부분 학교들은 **Letter size / 1 inch margin (위 아래만 띄워도 됨) / 11-12pt / 모든 내용은 최신순으로 / AMA citation 형식** 정도를 요구합니다. 자세한 내용은 [UChicago의 가이드라인](https://grad.uchicago.edu/wp-content/uploads/2018/07/General-CV-Presentation.pdf)을 참고하세요. 


또한, CV에서 은근 어려운 부분이 자신의 논문 status를 영어로 쓰는 것입니다. 자세한 표현은 [이 링크](https://www.medschool.umaryland.edu/osa/residency-application-manual-/cv-preparation-tips/)를 참고하세요. 물론 출판까지 가면 그냥 published 라고 쓰면 되지만 석사생의 경우 슬프게도 submit만 해도 감지덕지입니다. 보통 published 외의 비공식 논문을 <mark style='background-color: #d0ebff'> Peer Reviewed Journals/Articles</mark>라고 합니다. 논문이 published된 것도 있고 비공식도 있으면 Peer Reviewed Journals/Articles 섹션을 Publications 섹션 외에 하나 더 만들어서 작성하면 됩니다. 만약 비공식 논문만 있다면 저처럼 Publications 섹션 하에 논문들의 citation을 쓰고 추가로 괄호 안에 _**submitted, provisionally accepted, accepted or in-press**_ 등을 작성해주셔도 됩니다. 추가로 리비젼이 나온 상태라면 <mark style='background-color: #d0ebff'>저널 이름</mark>을 써도 됩니다. 또 글을 쓰다보니 생각난건데 본인이 논문을 sumbit한 저널의 에디터가 지원하려는 학과에 있는지 한번 확인해보세요! 그런 경우에 여러분의 CV를 좀 더 관심을 갖고 읽을 수도 있습니다.

---

# SOP (8~11월)

SOP...그래도 9월부터 시작하면 늦어도 10월 전에는 끝날 줄 알았습니다. 이건 매우 큰 착각이었습니다:cloud::zap:. 정말 고쳐도 고쳐도 끝이없어서 결국 지원하는 학교마다 데드라인 전날 마감하는게 SOP입니다. SOP는 보통 **10월 말**까지 <mark style='background-color: #ffdeeb'> general SOP form</mark>을 써놓고 **각 학교 데드라인 전**까지 이 공통 SOP를 <mark style='background-color: #ffdeeb'> 학교별로 조금씩 수정하면 됩니다. </mark> 보통 학교 입학처 혹은 어플리케이션 페이지에는 SOP에 어떤 내용을 넣어야 하는지 대략 기술되어있습니다. 어떤 학교는 <font color='#4dabf7'> 관련 연구 경험 </font>을 상세하게 기술하라고 하는 반면, 어떤 학교는 <font color='#4dabf7'> 박사 지원 동기와 motivation </font>을 더 자세하게 기술하라고 합니다. PSU나 Purdue는 에세이로 요구하는게 아니라 아예 short-answer questions를 7개 정도 물어봅니다. 따라서 저는 general SOP form에 [박사 지원 동기 + 수학/통계/프로그래밍 쪽 motivation]을 한 단락으로 쓰고 [연구 프로젝트]를 두 단락으로 썼습니다. 마지막 단락에는 짧게 [왜 이 학교에 꼭 가고싶은지]를 썼습니다. 그리고 학교별로 요구하는 사항에 맞춰 한 두 문장을 추가하는 식으로 SOP를 fine-tuning 했습니다. [이 링크](https://kelseyj3411.github.io/assets/SOP/SOP_yeojinjung.pdf)를 타고 가시면 UChicago에 낸 제 SOP를 볼 수 있습니다. 학교별로 요구하는 SOP 명칭도 다른데 UChicago는 Candidate Statement라고 부릅니다.

처음 SOP를 시작하는 것은 매우 어렵습니다. 영어 자체도 너무 어려운데 어떤 내용을 써야 하는지 감이 안옵니다:droplet:. 저도 이 브레인스토밍 과정이 매우 힘들었고 수차례 SOP 초안을 엎었던 것 같습니다. 그래서 꼭! <mark style='background-color: #ffdeeb'> SOP 브레인스토밍을 시작하기 전 Stanford의 "What’s a Good Statement of Purpose?"를 읽어보시길 바랍니다.</mark>:arrow_right: [링크](https://ed.stanford.edu/sites/default/files/statement-of-purpose_revised_4.pdf) 여기서 말하는 내용들은 Stanford 외의 모든 학교에 공통적으로 적용할 수 있습니다. 사실 왜 연구계획서가 Statement of Purpose인지 잘 설명해주기도 합니다. <mark style='background-color: #d0ebff'> 결국 SOP는 자신의 멋진 연구와 지식을 나열하는 것이 아닌, 자신이 이 박사 프로그램을 통해 궁극적으로 무엇을 이루고 싶고, 그것을 위해 어떤 것들을 준비했는지 한 스토리로 풀어내라는 것입니다. </mark> 사실 저도 이런 부분을 제 SOP에 잘 반영하지는 못했다고 생각합니다. 제 SOP를 공개하는 것이 조금 부끄럽지만, 제 글을 보고 잘한 점과 못한 점을 파악하여 꼭 여러분의 SOP를 더 발전시켰으면 좋겠습니다!:star2: 한가지 또 강조하고 싶은 것은, <mark style='background-color: #d0ebff'> 최대한 자신만의 SOP를 작성하려고 노력하세요. </mark> 선배들의 템플릿과 표현들은 참고만 하고 자신만의 스타일로 글을 쓰는 것이 중요합니다. 어드미션 커미티도 같은 학교 출신의 선배들의 자료를 많이 참고한다는 것을 당연히 알고, 비슷한 SOP에게는 불이익을 줄 수 있습니다.

SOP는 아무래도 수준 높은 영어 단어와 표현을 많이 써야 합니다. 고급 어휘로 점철된 건 좋지 않지만 확실히 일반적인 영어 글쓰기보다는 단어와 표현의 퀄리티에 신경을 많이 써야 하는 것 같습니다. 그래서 브레인스토밍 후 일단 한글로 SOP를 작성한 후 영어로 바꾸는 것을 추천드립니다. 사전에 적절한 단어나 표현을 검색하면서 작성한 후 Grammarly를 돌려보고 주변에 (원어민 급으로) 영어를 잘하는 친구에게 첨삭을 받으면, 한국인도 괜찮은 SOP를 작성할 수 있습니다. 어드미션 커미티도 어느정도 외국인인걸 고려하면서 SOP를 읽을 것이라 생각합니다...:kissing: (희망사항) <mark style='background-color: #c3fae8'> SOP 역시 학교에서 요구하는 글자크기나 분량(보통 1000 단어 내외), 내용적 요구사항을 꼭 확인하면서 작성해야 합니다. </mark>

마지막 문단에서는 보통 자신이 관심 있어하는 교수님들을 언급하며 이 학교에 가고 싶은 이유를 설명합니다. 추가로 그 프로그램만이 가지는 특징을 언급하며 가고 싶은 이유를 설명해도 됩니다. 저는 지원하는 학교 절반정도는 교수님을 언급을 했고 반은 안했는데, 사실 언급을 안한 학교들도 어플리케이션에 관심있는 교수님(보통 POI : professor of interest라고 합니다)을 작성해야 하기 때문에 큰 상관은 없는 것 같습니다. <mark style='background-color: #d0ebff'> 언급한 POI들이 후에 여러분과 인터뷰를 할 가능성이 높으므로 대학 조사를 하면서 꼭 POI들은 신중히 리스트업 하시길 바랍니다. </mark>

---

# PS (10~11월)

Personal Statement는 SOP에 비교하면 좀 더 가벼운 에세이이고 아예 요구하지 않는 학교들도 여럿 있습니다. UC Berkely, UW, Duke, UMich, UPenn, Cornell, UIUC 정도가 요구합니다. UC Berkely의 [가이드라인](https://grad.berkeley.edu/admissions/steps-to-apply/requirements/personal-statement/)을 보면 PS가 어떤 것인지 자세하게 알 수 있는데, <mark style='background-color: #d0ebff'>자신이 어떤 academic path를 걸어오면서 어떤 사람으로 성장했고, 따라서 이 academic field의 구성원으로 어떻게 기여할 수 있는지 기술하면 됩니다.</mark> SOP가 연구 위주였다면, PS에서는 자신의 motivation, 학업적 배경, 학업적 위기를 극복한 경험 등 좀 더 개인적인 이야기를 쓸 수 있습니다. 어드미션 커미티가 자신이 어떤 사람인지 더 잘 이해할 수 있게 도와주는 역할입니다. PS는 SOP와 달리 한 페이지 즉, 500 단어 내외로 쓰시면 됩니다. 

학교에 따라 PS 대신 살짝 결이 다른 <mark style='background-color: #d0ebff'>Diversity Statement</mark>를 요구하기도 합니다. Diversity Statement는 자신의 문화적 배경을 언급하며 학계의 diversity에 어떻게 기여할 수 있는지에 더 초점을 두고 쓰면 됩니다. 사실 저는 제 학문적 동기에 diversity를 뺄 수 없다고 생각하여 PS를 아예 Diversity Statement처럼 쓰고 모든 학교에 같은 비슷한 내용을 보냈습니다. (물론 이것 역시 학교의 PS 요구사항에 따라 한 두 문장씩 수정했습니다) 좀 개인적인 이야기가 많이 들어갔기 때문에 제 PS는 공개할 수 없을 것 같고:sweat_smile: 혹시 이에 대해 더 궁금하시다면 설명은 드릴 수 있습니다!

업데이트 중...:pencil2:
