---
title: "미국 통계 Ph.D. 지원 4탄 (어플리케이션 작성,인터뷰,어드미션)"
excerpt: ""
date: 2022-07-02 10:000 -0400
categories :
  - phd_applications
tags :
  - phd_applications
---


11월 말이 되면 지금까지 작성한 CV, SOP, PS 등을 어느정도 마무리 하고 학교 입학처 홈페이지에 들어가 실제 지원 서류를 작성해야 합니다. 한국의 경우 대학입시를 할 때 모든 학교를 하나의 사이트에서 지원할 수 있어 매우 편리하지만 미국의 경우 일부 SOPHAS를 사용하는 Biostatistics 학과들을 제외한 나머지는 직접 홈페이지에서 매번 작성해야 하는 번거로움이 있습니다. 하지만 다행인 것은 CV, SOP, PS를 다 작성완료 했다면 어플리케이션의 반 이상은 하셨다고 생각하시면 됩니다!:musical_note: 오늘 포스트에서는 의외로 여러 의문점과 번거로움이 많이 발생하는 어플리케이션의 각 단계에 대해 다루겠습니다. 

저는 처음 지원했던 학교가 데드라인이 12/1이었던 CMU(카네기멜론 대학교)였는데요, 기말고사와 리비전으로 정신이 탈탈 털린 저는 마감 일주일 전에 (그나마 봐줄만한) SOP와 PS 초안을 완성했습니다. 처음에는 그래도 SOP와 PS 초안이 있으니까 시간이 오래 걸리지 않을 것이라 예상을 했고, 하루에 학교를 10개씩 지원하자는 말도 안되는 계획을 세웠는데요...여러분은 절대 그런 실수를 하지 않으셨으면 좋겠습니다 :no_good:. <mark style='background-color: #d0ebff'>학교별로 지원 양식이 다 다르고 추가 서류를 요구하는 경우도 있기 떄문에 학기를 병행한다는 가정 하에 하루 3개 지원 정도가 적절한 것 같습니다.</mark> 그리고 탑스쿨일수록 데드라인이 빠른 경향이 있기 때문에 미리미리 어플리케이션을 작성하는 것을 추천드립니다. 


# Transcripts

어플리케이션 페이지에 회원가입을 하고 폼을 열면 가장 먼저 인적사항과 기본적인 정보를 기입해야 합니다. 이 과정이 끝난 후 보통 **[Education]** 란에 본인의 학적과 transcripts를 올리는데요, 이 때 transcripts는 <mark style='background-color: #ffdeeb'> (국문/영문) 성적증명서, 졸업증명서</mark>입니다. 졸업증명서를 굳이 포함해야 한다고 나오지는 않지만 한국 학교는 성적증명서에 학위가 적혀있지 않는 경우도 있기 때문에 안전하게 두 가지를 다 준비하는 것을 추천합니다. 저는 포탈에서 증명서를 온라인으로 발급받아 프린트한 뒤 스캔해서 학위별로 하나의 pdf 파일로 묶었습니다. 저희 학교는 학부 성적 증명서의 경우 원하면 석차를 표기해서 발급받을 수 있는데요, 몇 학교는 이 석차까지 요구하기 때문에 꼭 '석차 포함'으로 발급받는 것을 추천드립니다. 또한, 보통 학교들은 온라인을 지원 양식을 작성할 때에는 official transcripts를 요구하지 않습니다. 스캔본만 미리 준비하시고 official transcripts는 합격 후에 우편으로 발송하면 됩니다.

## 국제 GPA 변환

특정 학교는 유학생에 한해 본인의 학점을 미국 학점 기준에 따라 변환한 서류를 추가적으로 요구합니다. 이 때 <mark style='background-color: #d0ebff'> [Scholaro GPA Calculator](http://www.scholaro.com/gpa-calculator/) </mark>를 사용하면 됩니다. 국가는 **미국**으로 지정하시고 모든 영문 강의명과 학점을 입력한 후 변환하시면 됩니다. 



# SOP, PS, Recommendation Letters

그 후에는 보통 SOP와 PS를 업로드하는 란이 나오는데요, 꼭 주의사항을 읽어보시면서 각 서류가 어떤 내용을 포함해야 하는지 검토하시길 바랍니다. 또한, 이 때 문서의 크기, 마진, 줄 간격 등에 대한 가이드라인이 있을 수도 있으니 유의하시길 바랍니다. 이 때 저는 보통 학교별 안내 사항에 따라 기존 SOP를 그 자리에서 바로 수정하고 업로드를 했습니다. 또한, 추천서 란에는 교수님의 개인 정보를 적고 이메일 발송 버튼을 누르면 교수님의 메일함으로 추천서를 작성하는 양식이 바로 날라갑니다. <mark style='background-color: #ffdeeb'> 주의할 것은 이 때 본인이 추천서를 읽을 수 있는 권한을 포기할 것인지 물어보는데, 꼭 이 권한을 waive 한다는 버튼을 클릭하시길 바랍니다. </mark> 아무래도 교수님이 쓰시는 추천서를 학생이 열람할 수 있다면 추천서의 신뢰도가 많이 낮아지기 때문에 이 권한은 없애는 것이 좋습니다. 


# TOEFL, GRE 

토플과 지알이 점수는 어플리케이션 폼 내에서 업로드할 수는 없고 공식 성적표를 직접 ETS 사이트에서 학교로 발송해야 합니다. 발송할 때마다 5만원 정도 드는데 눈물이 줄줄...납니다 :droplet: :droplet: 보통 학과 홈페이지에 성적표를 발송할 때 쓰이는 ETS 학교코드와 학과코드가 적혀있습니다. 하지만 학과코드가 없는 경우는 자신이 지원하는 학과를 직접 ETS 발송 창에서 선택하거나 '학과 없음'을 선택하면 됩니다. 어플리케이션에는 시험을 본 날짜와 비공식적인 점수만 입력하는 칸이 나옵니다. <mark style='background-color: #ffdeeb'>그리고 꼭 영어 성적은 늦어도 10월 안에 다 발송하시길 바랍니다!</mark> 어플리케이션을 시작하지 않았더라도 영어 성적을 미리 보내는 것이 가능하고, 이 성적들이 학교 입학처에 도착해서 전산화 되기까지 한 달 이상이 소요될 수 있기 때문에 꼭 미리 발송해야 합니다. 


# 추가 지원 서류

제가 지원했던 경험을 돌이켜보면 한 반 정도의 학교는 딱 위의 항목들까지만 어플리케이션에서 요구했습니다. 하지만 당연히 추가로 <mark style='background-color: #d0ebff'>논문, 연구 요약 PPT, 본인 웹사이트, 자기소개영상, 지금까지 들은 강의에 사용된 교재+교수명</mark> 등을 요구하는 학교들이 있습니다. 자기소개영상의 경우 Emory, Duke 두 학교가 요구했습니다. Emory는 라이브로 그 자리에서 바로 녹화해야 헀지만 (다행히 retry 기능이 있습니다:dancer:) Duke는 녹화본을 올리게 해줍니다. 마지막은 **List of Relevant Courses**라고 하는데, 본인이 들은 전공 수업들(통계학과는 수학, 컴과 수업도 포함해야 합니다)을 수업 내용, 교재, 교수명을 포함해서 리스트 형식으로 정리해서 미리 파일로 만들어두면 편리합니다. 추가로 본인의 영어 수준, 펀딩이 필요한 경우 받아야 하는 이유, 리더십이나 봉사 경험 등을 5줄 내외로 서술해야 하는 란이 있을 수도 있습니다. 이 역시 Grammarly를 돌려가며 솔직하게 쓰면 됩니다. 마지막으로 어플리케이션에 서명을 하고 서류비를 결제하면 지원이 끝나는데요, 저는 한 학교 당 2시간 정도 걸렸던 것 같습니다. 그리고 데드라인까지만 서류를 작성하면 되니 너무 조급하게 생각하지 말고 꼼꼼하게만 하면 됩니다. 물론 미리미리 시작해서 12월 중순 중으로 빨리 끝내면 좋겠지만 못해도 괜찮습니다...(1월 중순까지 못놀고 지원한 사람) 



# 어드미션 기다리기

지원하고 싶었던 모든 학교에 지원을 완료하고 이제 슬슬 긴장이 풀리면서 쉬기 시작하면 1월 말부터 바로 1st Round 합격 발표 및 인터뷰 제안이 시작됩니다. 1st Round에서는 가장 우선순위에 있는 학생들에게 학과가 입학을 제안합니다. 또한, 교수들이 직접 관심 가는 학생에게 이메일을 보내 캐쥬얼한 인터뷰도 잡고 입학처에서 공식적으로 빡센(?) 인터뷰를 잡는 경우도 있습니다. 인터뷰는 절대 부담을 가질 필요는 없고, <mark style='background-color: #d0ebff'>30초 자기소개, 지원동기, 관심 연구 분야, 본인 연구 프로젝트 소개</mark> 정도를 준비하면 됩니다. 스탯은 공식 인터뷰를 하는 경우는 거의 없고 바이오스탯은 가끔 인터뷰를 합니다. 4월 15일이 공식적으로 학생이 자신이 갈 학교를 선택하는 데드라인인데, 보통 이 때까지 어드미션 오퍼가 돕니다. 이 기간에는 몸은 놀고 있지만 정신이 매우 피폐해지며 새벽에 갑자기 일어나 메일 스팸함까지 정독하는 본인을 발견할 수 있습니다. 하지만 제가 강조하고 싶은 것은 끝날 때까지 끝난게 아니라는 것입니다. 정말 데드라인 전날에 1지망 학교에서 갑자기 연락이 올 수도 있고 데드라인까지 아무 연락이 오지 않아도 그 후에 어드미션 오퍼가 오는 경우도 있습니다. 따라서 4월 15일까지는 아무 결정도 하지 마시고 침착하게 기다리는 것을 추천드립니다. 


